# 股票相關名詞

- [股票相關名詞](#股票相關名詞)
  - [基礎股票名詞大全：基本股市術語](#基礎股票名詞大全基本股市術語)
  - [股票專有名詞：交易時用到的股市術語](#股票專有名詞交易時用到的股市術語)
  - [常用股票術語：股民的交流](#常用股票術語股民的交流)
  - [股市術語：認識股票的世界](#股市術語認識股票的世界)

本篇總共有四個分類，包含「基礎股票名詞大全：基本股市術語」、「股票專有名詞：交易時用到的股市術語」、「常用股票術語：股民的交流」到「股市術語：認識股票的世界」，從基本股票名詞開始，學習交易時會用到的詞語、在網路上常見的常用語到股票運行的現象都解釋！一起透過股票名詞來認識股市與投資吧！

## 基礎股票名詞大全：基本股市術語

- **面額**
  指股票票面上所印製之金額，民國六十八年以前流通的股票，其面值有許多不同的金額。證管會有鑑於股票面值種類紊亂，不力便交易和交割的管理，於六十八年通令規定股票面值限期統一改為十元 ，這就是一般通稱的現行股票面額。

- **面值**
  指股票上所印刷之每股帳面值每股金額。

- **市價**
  股票的市價是經由交易決定的價錢，隨時都在變動。決定股票市場的因素不一而足，包括發行公司獲利能力、市場資金的供需關係，甚至作手的人為炒作等，都足以影響股票的市價。

- **丙種**
  合法的證券商，分為證券自營商及證券經紀商。經紀商稱為甲種經紀人，自營商稱為乙種經紀人。證券市場除上述兩種證券商以外，還有一種私下的墊股墊款營業，以賺取利息，市場稱為『丙種』經紀。

- **淨值**
  股票淨值就是指股票的帳面價值。淨值的計算，通常是公司的資本額，加上法定公積、資本公積及累積盈餘或減除虧損後，所得到的數額，就是淨值總額：再以淨值總額除以發行股份總數，就可以得到每股的淨值。

- **毛利率**
  營業毛利＝（銷售收入－銷售成本）／銷售成本 衡量公司的產品價值指標，附加價值的創造。

- **最高價**
  行情表中所指的最高，是當天成交各種不同價格中，最高的價格，最高價的成交筆數可能是一筆，也可能是一筆以上。

- **最低價**
  當天成交價格中最低的價格。

- **成交價**
  指買方欲進股票的價位與賣方賣出股票價位相同，經電腦撮合而成交時的價位。

- **成交值**
  成交量乘上股價等於成交值。

- **成交量**
  某一檔股票或債券憑證在交易日所成交的股數。

- **漲跌停板**
  根據台灣證券交易所的規定，凡是股票升降幅度超過前一營業日收盤價格的10%，股價將停止升降，而這個10%的限度就稱為漲停板或跌停板。漲、跌停板最主要的用意是限制股價過份的波動或投機，因此，一旦股價升降幅度達到10%時，交易所就會主動地顯示漲停板，或者顯示跌停板。

- **除息**
  在股票停止過戶前買進股票的投資人，因為股東大會的名簿上登記，所以能領取各公司所發放的股息。

- **除權**
  分配股票股利的交易。上市公司分配股票股利時都訂有一個「除權基準日」該日以前買進該股才可享受增資股分配。

- **填息**
  除息交易前一日該股的收盤價與除息價間留下一個除息價位缺口，如果除息後股價上升將該價位缺口填滿。

- **填權**
  除權交易前一日該股的收盤價與除權後價位間留下一個除權價位缺囗，如果除權後股價上升將該價位缺囗填滿。

- **技術分析**
  指研究過去金融市場的資訊（主要是經由使用圖表）來預測價格的趨勢與決定投資的策略。

- **毛利**
  營業毛利＝營業收入淨額－營業成本（銷貨成本） 是衡量企業盈利趨勢的主要指標。

- **被動投資**
  不做任何研究和預測，一次持有整體市場上的所有投資標的，得到跟整體市場長期經濟成長一樣的成果。

- **主動投資**
  透過「選擇標的」和「選擇時機」，希望創造比整體市場加權平均（指數）更好的績效。

- **基金**
  集合一群人的資金，由經理人集中管理投資，創造更高的投資報酬。

- **指數型基金**
  為開放式的共同基金，這類基金會選定某個市場指數，按照該指數組成來購買證券，因此持有標的完全依據指數而決定，不需依靠經理人的主觀判斷，所以管理費通常較主動型基金低。

- **ETF（exchange traded fund）**
  稱為股票型指數基金、指數股票型基金、交易所買賣基金，翻譯上都是指能在股票交易所買賣的指數型基金。換句話說，ETF就是被動追蹤某一指數表現的共同基金，並且在集中市場掛牌，像一般股票交易讓投資人買賣。

- **期貨（futures）**
  是一種跨越時間的交易方式。買賣雙方透過簽訂合約，同意按指定的時間、價格與其他交易條件，交收指定數量的現貨。

- **債券**
  是政府、金融機構、工商企業等機構直接向社會借債籌措資金時，向投資者發行，承諾按一定利率支付利息並按約定條件償還本金的債權債務憑證。

- **證券**
  為有價證券的簡稱，是一種表示財產權的有價憑證，持有者可以依據此憑證，證明其所有權或債權等私權的證明文件，例如：股票、債券、權證和股票價款繳納憑證等。

- **選擇權**
  選擇權是一種可以交易的權利，買、賣雙方簽訂契約，決議到期日、標的物、履約價格以及買賣數量。

- **創投（venture capital）**
  創業投資，指由一群具有技術、財務、市場或產業專業知識和經驗的人士操作，以其專業能力，協助投資人於高風險、高成長的投資案中，選擇並投資有潛力之企業，追求未來高回收報酬的基金。

- **私募基金（private equity）**
  針對少數投資者而私下（非公開）地募集資金併成立運作的投資基金，不能在股票市場上自由交易，因此它又被稱為向特定對象募集的基金或「地下基金」，其方式基本有兩種：一是基於簽訂委托投資合同的契約型集合投資基金，二是基於共同出資入股成立股份公司的公司型集合投資基金。

- **避險基金**
  又稱對沖基金或套利基金，是指由金融期貨、金融期權等金融衍生工具與金融組織結合後，以盈利為目的的金融基金。其最初目的為透過套期保值（hedging）避免損失。

- **共同基金**
  是由基金經理的專業金融從業者管理，向社會投資者公開募集資金以投資於證券市場的營利性的公司型證券共同基金。

- **股票型基金**
  資金主要集中投資的標的為國內外企業公開發行的股票。

- **科技股**
  指那些產品和服務具有高技術含量，在行業領域領先的企業的股票。比如：從事電信服務、電信設備製造、電腦軟硬體、新材料、新能源、航天航空、有線數字電視、生物醫葯製品的服務與生產等公司通稱為科技行業。

- **股票市場**
  指股票發行、買賣、交易的市場，是證券市場的一部分。

- **總體經濟**
  是指用國民收入、經濟整體的投資和消費等總體性的統計概念來分析經濟運行規律的一個經濟學領域。

- **景氣循環**
  又稱經濟循環、經濟週期、商業週期，是國內生產總值（GDP）在其長期增長趨勢附近的上下移動。景氣循環的長度是指包含一次繁榮和收縮的時間段。這些波動通常包含相對快速的經濟增長時期（擴張或繁榮）和相對停滯或下降時期（收縮或衰退）之間的變化。

- **價值投資**
  一種投資策略，這個策略主要是班傑明‧葛拉漢（Benjamin Graham）在他的著作中《智慧型股票投資人》跟《證券分析》所建立，葛拉漢也因此被稱為價值投資之父。 葛拉漢解釋了每間公司都有潛在的內在價值，但公司的股價卻常和內在價值有很大的差異，股價可能比真實價值更好或更差。依據這個理論，葛拉漢認為投資價格低於內在價值的穩健公司，將能夠以較低的風險帶來不錯的報酬率。

- **經濟利潤**
  總收入和總成本之間的差額。

- **散戶**
  指的是在券商開戶買賣股票的個別自然人。

- **機構投資人**
  以自身的資產或信托資產進行投資的組織，如退休基金、投資公司、保險公司、銀行、信托基金、慈善基金等機構。

- **金融市場**
  具有一定規模的資金融通、貨幣借貸和買賣有價證券的活動和場所。金融市場不一定要在固定的場所中，通過電子通訊等方式完成的交易也可以被認為是金融市場的一部分。金融市場的參與者是資金供求雙方，可以是個人、企業、銀行、經紀人、證券公司、保險公司、投資機構以及政府機構等。金融市場交易的對象是貨幣形態的資金商品，並以利息作為價格。而利息通常是資金使用權轉移的代價或者是資金參與生成的利潤的分割。金融市場是一個大型生態系統，貨物和服務的製作，新的資產形式和金融市場內外的這些資產之間的相互作用。

- **投資組合**
  藉由投資不同類型、關聯性低的資產（股票、債券、外幣、期權、貴金屬、金融衍生工具、房地產、土地、古董、上市公司地位、藝術品、及至紅酒等），達到分散風險與穩定資產價值的效果，並可以掌握各種資產的變化表現。

- **基本面**
  對宏觀經濟、行業和公司基本情況的分析，包括公司經營理念、財務報表等分析。

- **基本面分析**
  注重的是研究公司的本質，立足於財務報表從而對公司的經營情況進行深入了解，同時估出公司股票的價值。 投資者經過對公司的經營狀況，如公司負債、利潤率、回報率來分析此公司股票是否誘人，是否值得投資者去投資，是否會得到高額回報。同時市場對這個行業的前景是否支持，以及公司管理層的整體素質都是影響投資者判斷公司價值的重要因素。

- **風險趨避**
  指一個人面對不確定收益的交易時，更傾向於選擇較保險但是也可能具有較低期望收益的交易。例如一個風險厭惡的投資者，會選擇將他的錢存在銀行以獲得較低但確定的利息，而不願意將錢用於購買股票，承擔損失的風險以獲得較高的期望收益。與風險厭惡程度相對的有「風險容忍」。

- **商品可轉讓**
  不完美市場包括壟斷競爭、寡頭壟斷和完全壟斷。

- **同質產品**
  指消費者所感覺的產品在性能、特點等方面非常相似。

- **基金經理人**
  指管理基金投資組合之人，主要負責基金資產管理運用，包括：投資決策與策略之制定及實施。

- **IPO（initial public offerings）**
  公司第一次從私人公司，變成上市公司。「首次公開發行」或「首次公開募股」。

- **上市公司**
  指可以在證券交易所公開交易其公司股票、公司債等的股份有限公司。

- **資金成本**
  是指市場為將資金引入某個投資項目而所要求的預期回報。對於投資者，一個投資項目的資本成本是一種機會成本，即投資者為選擇此項目而放棄了其他項目所付出的代價。另一方面，尋求投資的項目方，例如公司，為了說服投資者去承擔這個代價，需要承諾一定的預期回報，這個承諾性的回報，即是項目方為了籌集資金而承擔的資本成本。

- **折現率**
  將「未來」一系列現金流量折算成目前價值的利率，即為了計算未來一特定金額於現在的價值時，可利用「適當的利率」而折現，以求得當前之現值，而此「適當的利率」稱為折現率。就數學關係而言，折現率越高，代表「未來」一系列現金流量的現值越低，亦即折現率與價值成反比。

- **現金流量**
  是指企業在一定會計期間按照現金收付實現制，通過一定經濟活動（包括經營活動、投資活動、籌資活動和非經常性項目)而產生的現金流入、現金流出及其總量情況的總稱。 即企業一定時期的現金和現金等價物的流入和流出的數量。

- **自由市場**
  指金錢、貨物的流動完全是根據市場自然的狀況而進行的，政府不介入控制。

- **次級市場**
  次級市場係指初級市場發行後之有價證券買賣之交易市場。

- **初級市場**
  指資金需求者（包括政府單位、金融機構及公民營企業）為籌集資金首次出售有價證券予最初購買者之交易市場。

- **完全競爭市場**
  市場參與者之買賣雙方數量眾多、有完全訊息、交易的商品具同質性、廠商進出市場幾無障礙，而為價格接受者。每一需求者的購買量與供給者的生產量，在整體市場中所占比例極低，均無決定性影響力，完全依市場機能運行。

- **異質市場**
  指賣不同商品的市場。異質市場的異質不是指質量不同，一般而言異質市場上的競爭要比同質市場上的小它主要是來區分同質市場的企業管理過程是市場管理的內容和程式的體現，是指企業為達成自身的目標辨別、分析、選擇和發掘市場機會，規劃、執行和控制企業活動的全過程。

- **流動性**
  指資產能夠以一個合理的價格順利變現的能力。

- **錯價（mispricing）**
  某些資產（如股票）持續被投資人低（高）估或未正確反應其真實價格。

- **股利**
  又稱股息或紅利，是指股份公司將部分收益派發給股東，作為股東持有股票、提供資本的報酬。

- **要求報酬率**
  又稱必要報酬率，是指投資人期望一項投資應提供的最低報酬率。 例如，某投資人購買股票的要求報酬率是10%，而他如果有一筆利率為10%的房貸在還款中，就會認為如果股票的投資報酬|率不足10%，還不如將錢用來償還房貨。

- **殖利率**
  是每股股息（現金股利）除以每股股價，通常以百分比表示。

- **經理費／管理費**
  是付給基金公司，作為基金公司研究團隊幫你管理資產的費用。

- **保管費**
  付給保管銀行的費用。因為基金公司旗下所管理的每一檔基金，都各自是由第三方的保管銀行所保管，所以保管銀行會收取保管費。

- **聯邦準備理事會（The Federal Reserve System，The Fed）**
  簡稱為聯準會，是美國的中央銀行。

- **資本資產定價模型（capital asset pricing model，CAPM）**
  資本資產主要指的是股票資產，而定價則試圖解釋資本市場如何決定股票收益率，進而決定股票價格。

- **資本市場**
  又稱（中）長期資金市場，是指證券融資和經營一年以上的資金借貸和證券交易的場所。

- **盈餘慣性（post-earnings-announcement drift，PEAD）**
  是一種在財務公布後的數周甚至數月內，仍然向超額回報方向連續獲取超額收益的趨勢。 通常認為公司的財務現狀被公布後，信息應當很快被投資者消化並反映在市場價格中。然而，長久以來被注意到，實際情況並非如此。對於那些獲得了季度性較高利潤的公司，他們的超額資產回報傾向於在公布盈利額度後向該方向再「漂移」至少六十天。類似地，報告較差的公司同樣傾向於向不利方向漂移同樣長的時間。

- **基點（basic points，BPS）**
  指衡量債券或期票利率變動的最小計量單位，1個基點等於0.01％，即1％的百分之一。

- **財務報表**
  簡稱財報，是一套會計文件，它反映一家企業過去一個財政時間段（主要是季度或年度）的財政表現及期末狀況。它以量化的財務數字，分目表達。財務報表能幫助投資者和債權人了解企業的經營狀況，進一步幫助經濟決策。

- **投資組合權數**
  每一投資項目佔總投資組合價值的百份比。

- **隱含報酬率（internal rate of return，IRR）**
  又稱內含報酬率、內部報酬率，能夠使未來現金流入量現值等於未來現金流出量現值的折現率，或者說是使投資方案凈現值為0的折現率。

## 股票專有名詞：交易時用到的股市術語

- **存股（票）**
  買進股票後，長期持有數年不賣出，以每年領股利為主的一種股票投資法。

- **分散風險**
  在證券投資上，是指將資金分配在多種資產上，而這些資產的回報率相互之間的關聯性比較低，以達分散風險的目的。這樣做既可以降低風險，又不會損及收益。

- **融資**
  指散戶擴張信用之做法。意即手上錢不多又想多買些股票，此時可向證券公司申請融資，而達到融資買入的目的。因此特別注意：當融資餘額不斷增加時，表示大部份的股票已經由大戶手中轉入散戶手中，後市行情下跌。

- **融券（墊股）**
  手上沒有股票且同時看壞後市，先向證券金融公司借股票在證券市場賣出謂之融券賣出。以後不管漲跌，將這些股票回補時謂之融券買入。

- **解套**
  買入股票套牢後，等股票回升至原來買進價位。

- **買超**
  買進的數量或金額，超過賣出的數量或金額。

- **賣超**
  賣出的數量或金額，超過買進的數量或金額。

- **利率**
  又稱利息率，是借款的人需要向其所借的金錢所支付的代價（如貸款利率），抑或是放款的人延遲其消費，借給借款人所獲得的報酬（如銀行定存利率）。利率通常以一年期利息與本金的百分比計算。

- **股票價格**
  股票可以當作商品出賣，並且有一定的價格，是指股票在證券市場上買賣的價格。

- **籌碼**
  在股票市場中，籌碼就是股票。

- **炒作**
  是指商家或媒體從自身利益出發對某一新聞事件進行大規模炒作，加大渲染力度，以達到廣告宣傳或正常新聞宣傳難以達到的商業效果。

- **利多**
  指刺激股價上漲的資訊，如股票上市公司經營業績好轉、銀行利率降低、社會資金充足、銀行信貸資金放寬、市場繁榮等，以及其他政治、經濟、軍事、外交等方面對股價上漲有利的資訊。

- **利空**
  指能夠促使股價下跌的資訊，如股票上市公司經營業績惡化、銀行緊縮、銀行利率調高、經濟衰退、通貨膨脹、天災人禍等，以及其他政治、經濟軍事、外交等方面促使股價下跌的不利消息。

- **多頭**
  指投資者對股市看好，預計股價將會看漲，於是趁低價時買進股票，待股票上漲至某一價位時再賣出，以獲取差額收益。一般來說，人們通常把股價長期保持上漲勢頭的股票市場稱為多頭市場（牛市，bull market）。多頭市場股價變化的主要特徵是一連串的大漲小跌。

- **空頭**
  投資者和股票商認為現時股價雖然較高，但對股市前景看壞，預計股價將會下跌，於是把借來的股票及時賣出，待股價跌至某一價位時再買進，以獲取差額收益。採用這種先賣出後買進、從中賺取差價的交易方式稱為空頭。人們通常把股價長期呈下跌趨勢的股票市場稱為空頭市場（熊市，bear market），空頭市場股價變化的特徵是一連串的大跌小漲。

- **軋空**
  股市上的股票持有者一致認為當天股票將會大下跌，於是多數人卻搶賣空頭帽子賣出股票，然而當天股價並沒有大幅度下跌，無法低價買進股票。股市結束前，做空頭的只好競相補進，從而出現收盤價大幅度上升的局面。

- **跳空**
  股價受利多或利空影響後，出現較大幅度上下跳動的現象。當股價受利多影響上漲時，交易所內當天的開盤價或最低價高於前一天收盤價兩個申報單位以上。當股價下跌時，當天的開盤價或最高價低於前一天收盤價在兩個申報單位以上。或在一天的交易中，上漲或下跌超過一個申報單位。以上這種股價大幅度跳動現象稱之為跳空。

- **本益比**
  本益比＝每股市價／每股盈餘（earnings per share，EPS） 通常作為股票是便宜抑或昂貴的指標（通貨膨脹會使每股收益虛增，從而扭曲本益比的比較價值）。本益比把企業的股價與其製造財富的能力聯繫起來。

- **大盤**
  股市的整體表現，也叫「加權指數」。

- **加權指數**
  發行量加權股價指數，為台灣證券交易所編製，係將每種選樣股票的每天收盤價格乘以上巿股數，計算出選樣股票的市價額，然後合計為選樣股票的市價總額，除以基期的市價總額，再乘以一百予以指數化，以反映整體選樣股票價格水準的走勢。

- **每股盈餘EPS**
  EPS＝某家公司在一段時間內的獲利／在外流通股數 即每1股賺多少錢。

- **狀態價格（state prices）**
  指的是在特定的狀態發生時回報為1，否則回報為0的資產在當前的價格。如果未來時刻有N種狀態，而這N種狀態的價格都知道，那麼只要知道某種資產在未來各種狀態下的回報狀況和市場無風險利率水平，就可以對該資產進行定價，這就是狀態價格定價技術。

- **隨機折現率（stochastics discount factor，SDF）**
  根據狀態價格以及未來某個狀態發生的機率決定而成的折現因子（折現率）。

- **Payoff**
  報酬、收益。

- **無風險利率**
  指一項沒有風險的投資可得到的理論投資報酬率。

- **乖離率**
  乖離率＝（當日股價－當日平均值）×100﹪ 乖離率如果是正的，就表示股價高於平均值，如果股價越高，乖離率越大，股價上漲的力道會很強，玩短線的獲利會很高；相反的，若股價低於平均值，乖離率就是負的，跌勢就愈猛。

- **當日沖銷**
  對同一種股票，當天同數額，買進賣出買賣數額當天相互抵銷以賺取差價者。

- **信用交易**
  即融資和融券兩種業務。信用交易必須透過授信機構：證券金融公司於次一營業日或再次一營業日在臺灣證券交易所集中交易市場以公開方式向該種股票所有人標借、洽借或標購等方式取得該項差額股票，以依交割或還券之用。

- **K線圖**
  又稱陰陽線，是將每天的開盤價與收盤價畫成直立的方塊，若當天最高價大於收盤價或開盤價，則在方塊上方加畫一直線稱為上影線；而當天之最低價弱小於開盤價或收盤價，則在方塊下方加畫一直線稱為下影線。陽線方塊多以白色或紅色表示，代表當天「收紅盤」，陰線之方塊會以黑色表示，當天則是「收黑盤」。

- **坐轎**
  指先行得知消息，於低價先行買進，等大批散戶跟進追價而時機成熟時，坐享股價開動漲幅。

- **主力**
  指那些有辦法在股市中大額進出，對股價造成重大影響的人。

- **紅盤**
  紅盤是指元旦假期之後、與農曆年休假後之第一個交易日的股價上漲，稱之。 下跌，則稱黑盤。 國內上漲是紅色，下跌則是綠色。 國外上漲則是綠色，下跌是紅色。

- **哄抬**
  看好後市，先進行買進，再利用消息及炒做手法來抬高股價，以利出貨者。

- **套利（arbitrage）**
  某種實物資產或金融資產（在同一市場或不同市場）擁有兩個價格的情況下，以較低的價格買進，較高的價格賣出，從而獲取低風險的收益。 例如，在股票中，一支在兩個不同國家的交易所上市的股票有可能出現套利機會。由於其中一個國家的貨幣匯率上升，則可能只是該股票在兩個交易所的價格不一致。通過在一個交易所賣出該股票，並且同時在另一個交易所買入，交易者可以利用兩地價格差異，立即獲利。

- **淨值市價比（帳面價值比市場價值，book-to-market value）**
  PBR 的倒數 The book-to-market ratio is used to find a company's value by comparing its book value to its market value. A company's book value is calculated by looking at the company's historical cost, or accounting value. A firm's market value is determined by its share price in the stock market and the number of shares it has outstanding, which is its market capitalization. The book-to-market ratio helps investors find the value of a company by comparing the firm's book value to its market value. High book-to-market ratios can be interpreted as the market valuing the company's equity cheaply compared to its book value. Many investors are familiar with the price-to-book ratio, which is simply the inverse of the book-to-market ratio formula.

- **年化報酬率**
  指投資者投資某資產若干年後，每年平均獲得的報酬率，最常見的計算平均報酬率的方法有 算術平均法及幾何平均法，其中又以幾何平均報酬率能正確地評估實際報酬率，所以年化報酬率泛指幾何年平均報酬率，而非算術平均年報酬率。

- **動能投資策略（momentum strategy）**
  指投資人在投資股票時採取追高殺低法，一般而言，投資人常被告誡不要採取追高殺低投資法，然而，具有資訊優勢的投資人，例如外資卻時常採取追高殺低法並且獲得巨額報酬，可見投資大眾非常不了解動能投資策略或追高殺低法。由於資訊的傳遞是一層一層擴散出去，因此股價時常呈現漲繼續漲、跌繼續跌的現象，也就是所謂的價格動能（price momentum）。

- **追高殺低**
  在股價高點時，覺得可以再漲，因此決定買進股票，結果之後反而下跌，為了不要再虧更多錢，選擇賣出股票，結果賣出後股票又開始反漲的投資慘狀。即高點進場，低點出場。

- **開盤價**
  某種證券在證券交易所每個營業日的第一筆交易，第一筆交易的成交價即為當日開盤價。按上海證券交易所規定，如開市後半小時內某證券無成交，則以前一天的盤價為當日開盤價。有時某證券連續幾天無成交，則由證券交易所根據客戶對該證券買賣委託的價格走勢，提出指導價格，促使其成交後作為開盤價。首日上市買賣的證券經上市前一日櫃檯轉讓平均價或平均發售價為開盤價。

- **收盤價**
  指某種證券在證券交易所一天交易活動結束前最後一筆交易的成交價格。如當日沒有成交，則採用最近一次的成交價格作為收盤價，因為收盤價是當日行情的標準，又是下一個交易日開盤價的依據，可據以預測未來證券市場行情；所以投資者對行情分析時，一般採用收盤價作為計算依據。

- **買空／做多（long）**
  投資者預測股價將會上漲，但自有資金有限不能購進大量股票於是先繳納部分保證金，並通過經紀人向銀行融資以買進股票，待股價上漲到某一價位時再賣，以獲取差額收益。

- **賣空／放空（short）**
  投資者預測股票價格將會下跌，於是向經紀人交付抵押金，並借入股票搶先賣出。待股價下跌到某一價位時再買進股票，然後歸還借入股票，並從中獲取差額收益。

- **價值股**
  價值股就是價值（公司未來的獲利能力）相對價格被低估的股票。一般會用股價相對每股盈餘、淨值及現金股利的比例來衡量價值。也就是所謂「便宜的股票」。 價值股的真正精神在於，在便宜的時候買進未來的好公司。

- **成長股**
  指企業具有成長的潛能或動能，因此往往價格較高，也存在較大風險。這些成長因素往往被歸因在很多方面，高風險的網路產業、動能如利潤的成長率、低股價淨值等，這些與「成長」因果關係很混亂的眾多因素上。 成長股真正精神在於，找到好公司並且有帶來最大資本利得的潛力。

- **股價淨值比（price-to-book ratio，PBR）**
  股價淨值比(PBR) = 每股市價（price）／每股淨值（book，為該公司的總資產扣除總負債後的價值） 為股市價（即股價）是否符合其目前公司價值。 可理解為：PBR 高，股價越不便宜，潛在報酬低、PBR 低，股價較為便宜，潛在報酬高。

- **炒股**
  買賣股票，靠做股票生意而牟利。炒股的核心內容就是通過證券市場的買入與賣出之間的股價差額，實現套利。

- **游資（refugee capital）**
  又稱熱錢（hot money），一種在國際上迅速流動追求匯率變動利益的短期投機性資金。

- **實質利率**
  將價格因素從名目利率（即一般的牌告利率、借款利率）中扣除，以真實反應出利率水準。

- **效用**
  效用是指對於消費者通過消費或者享受閒暇等使自己的需求、慾望等得到的滿足的一個度量，如快樂程度。

- **無風險資產（riskless asset）**
  具有確定的收益率，並且不存在違約風險的資產，如國庫券。

- **超額報酬**
  投資者承擔相同的預期風險時，獲取真正報酬超過預期報酬的部分，即真正報酬減去預期報酬的差額。

- **信用違約交換（credit default swap，CDS）**
  為一種移轉違約風險之信用衍生性商品，該商品連結的主體是一個政府或公司的信用。

- **風險溢酬（risk premium）**
  指投資者在投資風險較高的標的物時，會要求較高的報酬率，以彌補所承受的高風險，這類額外增加的報酬率，稱之為風險溢酬。

- **超額報酬（alpha，α）**
  α係數是指基金根據迴歸係數計算的預計回報與其實質回報之間的差值，亦可稱為基金經理人為基金帶來的增值，此常數是衡量基金報酬中屬於「非市場風險報酬」之部分，也就是基金本身的績效與選股能力。若α > 0，表示基金經理人操作較預期報酬率好，若α < 0，表示基金經理操盤績效不如預期報酬，意即越高的α係數，代表基金表現越佳。

## 常用股票術語：股民的交流

- **套牢**
  指進行股票交易時所遭遇的交易風險。 例如投資者預計股價將上漲，但在買進後股價卻一直呈下跌趨勢，這種現象稱為多頭套牢。相反，投資者預計股價將下跌，將所借股票放空賣出，但股價卻一直上漲，這種現象稱為空頭套牢。

- **better off**
  境況更好（to be in a better situation, if or after something happens）

- **毛三到四**
  指毛利率極低。

- **反托拉斯法（Antitrust law）**
  又稱競爭法、獨佔禁止法，是一種法律，透過規範企業的反競爭行為，以達成促進或維持市場競爭之目標。

- **反脆弱**
  由納西姆‧塔雷伯於《反脆弱：脆弱的反義詞不是堅強，是反脆弱》一書中提及，表示不會因隨機性和不確定性而受害，反而受益，而且需要在隨機性和不確定性中具有不對稱選擇權才能受益。

- **懶價格（lazy prices）**
  由哈佛商學院 Cohen 等人（2020）提出，發現財務報告對公司的市值有影響。其財務報表的相似性（如財報細節等）急劇變化可以增加或減少公司的市值。他們認為年報或季報中常規內容的變動包含有用的預測資訊，做空報表變動大的公司，做多報表無變動的公司，可以獲得超額收益。

- **雞蛋水餃股**
  很便宜的股票。一般股票會跌到雞蛋水餃的價位時，都是長期虧損，基本面差，產業結構不佳，才會導致股價如此的低，可能有下市下櫃的風險。

## 股市術語：認識股票的世界

- **貝式定理（Bayes’ theorem）**
  描述在已知一些條件下，某事件的發生機率。比如，如果已知某癌症與壽命有關，使用貝氏定理則可以通過得知某人年齡，來更加準確地計算出他罹患癌症的機率。

- **先驗（prior）**
  「來自先前的東西」，或引申為「有經驗之前」。

- **後驗（posterior）**
  「有經驗之後」，即「需要經驗」。

- **凱利法則**
  一條可應用在投資資金和賭注的公式，給定勝率和賺賠比，能決定最佳的下注比例。

- **納許談判解（Nash bargaining solution）**
  當每個人都是在對應對方的決策之下，做出最佳的反應策略，則兩者的交集，就是納許談判解，讓雙方效用增加量的乘積最大。

- **選擇性偏誤（selection bias）**
  指人們常常根據自己對特定事件的代表性觀點，來估計某些事件發生的概率。

- **真實效果（real effect）**
  真正由「因」導致「果」的效果，如上《零基礎入門投資科學》等投資課程真的使自己的投資報酬率提升了多少。

- **雙盲**
  為一科學研究的實驗方法，目的是避免研究結果受偏誤（如安慰劑效應或觀察者偏向）所影響，使研究結果更加穩定可信。

- **Campbell-Shiller Decomposition**
  為一定義股價報酬的模型。

- **雜訊交易者（noise trader）**
  其往往因為缺乏資訊因此短視近利，缺乏中長線的判斷能力，較容易隨波逐流、跟著風吹草動而追高殺低，屬於猶豫的交易者，普遍是金融市場上的輸家。

- **柏拉圖最適（Pareto optimal）**
  代表一種最有效率的資源配置狀態，無法因資源的重分配使某些人的福利增加而不損及他人的福利，故除非犧牲某些人的福利，否則無法再提高他人的福利。

- **企業的本質（The Nature of the Firm）**
  是經濟學家羅納德‧寇斯於1937年所發表的一篇論文。文中對於人們為何組成合夥、公司、或其他商業實體而非透過契約在市場上進行雙邊交易，給出了經濟的解釋。

- **信用乘數**
  又稱貨幣乘數，在實際經濟生活中，銀行提供的貨幣和貸款會通過數次存款、貸款等活動產生出數倍於它的存款。貨幣乘數的大小決定了貨幣供給擴張能力的大小。

- **金融與美好社會（Finance and the Good Society）**
  2013年諾貝爾經濟學獎得主羅伯‧席勒提出的最佳狀態。 金融做為一門科學、一種行業和經濟創新的來源，它在社會中扮演什麼樣的角色？它如何幫助人們推動美好社會的目標？它如何能促進自由、繁榮、平等和經濟安全？我們如何能夠使金融民主化，使它進一步造福全人類？席勒認為，金融並不是社會的寄生蟲，相反地，創新開明的金融體系是文明進步社會絕不可少的基礎設施。席勒主張，與其消極限制，不如積極管理，推動金融走向公平、效率和創新。

- **不完美市場**
  指「不」具備下述條件之一的市場：

    1. 同質產品

    2. 眾多的買者與賣者

    3. 買者和賣者可以自由進入市場

    4. 所有買者和賣者都掌握當前物價的完全信息，並能預測未來物價

    5. 就總成交額而言，市場各個經濟主體的購銷額是無關緊要的

    6. 買者與賣者無串通合謀行為

    7. 消費者追求效用最大化，生產者追求利潤最大化

- **效率市場假說（efficient-market hypothesis）**
  又稱為有效市場假說，由尤金‧法馬於1970年深化並提出，是金融學中最重要的理念之一，其定義為：如果在一個證券市場中，價格完全反映了所有可以獲得的訊息，則為效率市場。 效率市場特點：

    1. 價格能自由地根據有關信息而變動

    2. 證券的有關信息能充分地披露和均勻地分布，使每個投資者在同一時間內得到等量等質的信息 根據這一假設，投資者在買賣股票時會迅速有效地利用可能的信息，所有已知的影響一種股票價格的因素都已經反映在股票的價格中，因此根據這一理論，股票的技術分析是無效的。

- **有效率地無效率的金融市場（efficiently inefficient markets）**
  為拉斯‧柏德森於2015年的金融經濟學著作。他認為現實中金融市場日日有人交易，某些基金的確能夠找到機會賺取巨利，其更符合現實的講法應是「有效率地無效率」，而非完全的效率市場或純然的不效率市場。市場上專業投資者鬥個你死我活，追尋有利可圖的投資機會，間接令市場朝着有效率的方向去，但市場不會完全有效率，總會留有一點獲利空間讓這班專業投資者生存下去。市場上看似有效率的價格，就是這班專業投資者競爭廝殺下的結果。他講述的就是對沖基金如何利用各種投資策略，爭奪市場上因無效率而出現的獲利機會。